So I want to talk to you today about AIDS in sub-Saharan Africa.
أود التحدث لكم اليوم عن الإيدز في أفريقيا جنوب الصحراء
And this is a pretty well-educated audience,
و بما ان الجمهور المتواجد اليوم هو جمهور واعي و مثقف
so I imagine you all know something about AIDS.
لذا أتصور أن لدى الجميع فكرة عن الإيدز
You probably know that roughly 25 million people in Africa
و كما تعلمون أن في أفريقيا مايقارب 25 مليون
are infected with the virus, that AIDS is a disease of poverty,
مصاب بالفيروس, و أن الإيدز هو مرض متعلق بالفقر
and that if we can bring Africa out of poverty, we would decrease AIDS as well.
و قد نتمكن من تقليل نسبة الإصابة بالإيدز في أفريقيا إذا استطعنا انقاذها من الفقر
If you know something more, you probably know that Uganda, to date,
إذا كنتم تعلمون المزيد, فقد تعلمون ان أوغندا حتى الآن
is the only country in sub-Saharan Africa
هي الدولة الوحيدة في أفريقيا جنوب الصحراء
that has had success in combating the epidemic.
التي نجحت في محاربة الوباء
Using a campaign that encouraged people to abstain, be faithful, and use condoms --
بإستخدام حملات تشجع الناس على الإمتناع, و الإخلاص, و استخدام الواقيات الذكرية
the ABC campaign -- they decreased their prevalence in the 1990s
وهي حملة أي بي سي. وقد قللت هذه الحملة من انتشار الإيدز في التسعينيات
from about 15 percent to 6 percent over just a few years.
من نحو 15% إلى 6% في غضون سنوات قليلة
If you follow policy, you probably know that a few years ago
إذا كنتم تتابعون السياسة, فقد تكونوا قد سمعتم من عدة سنوات
the president pledged 15 billion dollars to fight the epidemic over five years,
تعهد الرئيس "الأمريكي" بـ 15 مليار دولار لمحاربة الوباء خلال خمس سنوات
and a lot of that money is going to go to programs that try to replicate Uganda
و حصة كبيرة من هذا المبلغ ستذهب للبرامج التي تحاول تكرار تجربة أوغندا
and use behavior change to encourage people and decrease the epidemic.
و القيام بتغييرات سلوكية لتشجيع الناس و تقليل الوباء
So today I'm going to talk about some things
لذا سأتحدث اليوم عن بعض الأمور
that you might not know about the epidemic,
التي قد تجهلونها عن الوباء
and I'm actually also going to challenge
و من ثم سأقوم أيضاً بالطعن في صحة
some of these things that you think that you do know.
بعض الأمور التي تعتقدون انكم تعرفونها
To do that I'm going to talk about my research
و للقيام بذلك سأتحدث عن البحث الذي أجريته
as an economist on the epidemic.
عن الوباء من وجهة نظري كخبيرة في الإقتصاد
And I'm not really going to talk much about the economy.
و لن أقوم بالتحدث فعلياً عن الإقتصاد
I'm not going to tell you about exports and prices.
و لن أُحدثكم عن الصادرات و الأسعار
But I'm going to use tools and ideas that are familiar to economists
و لكن سأقوم بإستخدام أدوات و أفكار معروفة لدى خبراء الإقتصاد
to think about a problem that's more traditionally
للتفكير بشأن مشكلة تعتبر أكثر تقليدية
part of public health and epidemiology.
و جزء من صحة السكان و علم الأوبئة
And I think in that sense, this fits really nicely with this lateral thinking idea.
و أعتقد أن مبدأ التفكير الإبداعي يلائم بشكلٍ كبير هذه الحالة
Here I'm really using the tools of one academic discipline
أقوم هنا باستخدام أدوات فرع أكاديمي
to think about problems of another.
للتفكير بشأن مشكلة في فرع آخر
So we think, first and foremost, AIDS is a policy issue.
لذلك نحن نعتقد و قبل أي شيء أن الإيدز مشكلة سياسية
And probably for most people in this room, that's how you think about it.
وربما بالنسبة لمعظم الناس في هذه القاعة ، هذه هي الطريقة التي يرون الإيدز بها
But this talk is going to be about understanding facts about the epidemic.
و لكن هذا الحديث سيكون عن فهم حقائق عن الوباء
It's going to be about thinking about how it evolves, and how people respond to it.
و سيكون عن التفكيرعن كيفية تطور المرض و كيفية استجابة الناس له
I think it may seem like I'm ignoring the policy stuff,
اعتقد أن الأمر سيبدو كما لو أنني سأتجاهل أمور السياسة
which is really the most important,
و هي الأكثر أهمية
but I'm hoping that at the end of this talk you will conclude
و لكني آمل أنكم ستتوصلون في نهاية الحديث إلى
that we actually cannot develop effective policy
أنه لن نتمكن من وضع سياسة فعالة
unless we really understand how the epidemic works.
دونما أن نفهم حقاً كيفية عمل الوباء
And the first thing that I want to talk about,
و أول أمر أود الحديث عنه
the first thing I think we need to understand is:
أول أمر أعتقد اننا بحاجة لفهمه هو:
how do people respond to the epidemic?
كيف يستجيب الناس للوباء
So AIDS is a sexually transmitted infection, and it kills you.
إذن, الإيدز هو مرض ينتقل عن طريق الإتصال الجنسي, و هو قاتل
So this means that in a place with a lot of AIDS,
و هذا يعني أن أي مكان موبوء بالإيدز
there's a really significant cost of sex.
يوجد فيه استهلاك كبير للجنس
If you're an uninfected man living in Botswana, where the HIV rate is 30 percent,
إذا كنت شخص غير مصاب بالإيدز تعيش في بوستوانا حيث يصل معدل الإيدز إلى 30%
if you have one more partner this year -- a long-term partner, girlfriend, mistress --
و لديك اكثر من شريكة هذا العام سواء شريكة على المدى الطويل أو حبيبة او عشيقة
your chance of dying in 10 years increases by three percentage points.
فإن احتمال وفاتك في غضون عشر سنوات يرتفع بنسبة 3%
That is a huge effect.
و هو ما يعتبر تأثير هائل
And so I think that we really feel like then people should have less sex.
و لذا أعتقد أن لسان حالنا يقول إذن فليقلل الناس من ممارسة الجنس
And in fact among gay men in the US
و في الواقع رأينا نوع من التغيير في الثمانينيات
we did see that kind of change in the 1980s.
بين صفوف الشواذ جنسياً في الولايات المتحدة
So if we look in this particularly high-risk sample, they're being asked,
و إذا نظرنا إلى هذه العينة عالية الخطورة , تم توجيه إليهم هذا السؤال
"Did you have more than one unprotected sexual partner in the last two months?"
"هل قمت بعلاقات جنسية غير محمية مع أكثر من شخص في الشهرين الماضيين؟"
Over a period from '84 to '88, that share drops from about 85 percent to 55 percent.
في الفترة من عام 84 إلى 86 انخفضت النسبة من 85% إلى 55%
It's a huge change in a very short period of time.
و هو مايعتبر تغيير كبير في فترة قصيرة من الوقت
We didn't see anything like that in Africa.
لم نرى مثل هذا الأمر في أفريقيا
So we don't have quite as good data, but you can see here
ليس لدينا بيانات جيدة ولكن يمكنكم هنا رؤية
the share of single men having pre-marital sex,
نسبة الرجال غير المتزوجين الذين يمارسون الجنس قبل الزواج
or married men having extra-marital sex,
أو الرجال المتزوجين الذين يمارسون الجنس خارج إطار الزواج
and how that changes from the early '90s to late '90s,
و كيف أن هذا الأمر تغير من بداية التسعينيات إلى نهايتها
and late '90s to early 2000s. The epidemic is getting worse.
و من نهاية التسعينيات إلى بداية الألفية, انتشر الوباء بشكلٍ سيء
People are learning more things about it.
يتعلم الناس يوماً بعد يوم الكثير عن المرض
We see almost no change in sexual behavior.
و لكننا بالكاد نرى تغيرٌ في الممارسات الجنسية
These are just tiny decreases -- two percentage points -- not significant.
هذه الإنخفاضات ضئيلة فنسبة 2% ليست نسبة كبيرة
This seems puzzling. But I'm going to argue that you shouldn't be surprised by this,
يبدو الأمر محيراً ولكني سأذهب إلى قول يجب ألا تتفاجأو بهذا
and that to understand this you need to think about health
و لتتفهموا هذا الأمر لابد أن تفكروا في الصحة
the way than an economist does -- as an investment.
بالطريقة التي يفكر بها خبراء الإقتصاد كمستثمرين
So if you're a software engineer and you're trying to think about
لذا إذا كنت مهندس برمجيات و تحاول أن تفكر
whether to add some new functionality to your program,
حول هل تضيف بعض الوظائف الجديدة لبرنامجك
it's important to think about how much it costs.
فإنه من المهم ان تفكر في مدى التكاليف
It's also important to think about what the benefit is.
كما أنه من المهم التفكير في المنافع المرجوة
And one part of that benefit is how much longer
و أحد هذه المنافع هي كم ستكون
you think this program is going to be active.
مدة فعالية البرنامج في اعتقادك
If version 10 is coming out next week,
إذا كنت النسخة العاشرة ستصدر بحلول الأسبوع القادم
there's no point in adding more functionality into version nine.
فلا جدوى إذن من إضافة المزيد من الوظائف في النسخة التاسعة من البرنامج
But your health decisions are the same.
و القرارت التي تتخذها بشأن صحتك تشابه هذا الأمر
Every time you have a carrot instead of a cookie,
كل مرة تتناول فيها جزرة عوضاً عن بسكويت
every time you go to the gym instead of going to the movies,
كل مرة تذهب فيها لصالة الرياضة عوضاً عن الذهاب للسينما
that's a costly investment in your health.
هذه الأمور تشكل استثماراً مكلفاً في صحتك
But how much you want to invest is going to depend
و لكن كم تريد أن تستثمر يعتمد على
on how much longer you expect to live in the future,
كم تتوقع أن تعيش في المستقبل
even if you don't make those investments.
حتى ولم تقم بهذه الإستثمارات
AIDS is the same kind of thing. It's costly to avoid AIDS.
و الإيدز كذلك فالوقاية منه تكلف كثيراً
People really like to have sex.
فالناس يحبون حقاً ممارسة الجنس
But, you know, it has a benefit in terms of future longevity.
و لكن كما تعلمون فالجنس مفيد من ناحية طول العمر في المستقبل
But life expectancy in Africa, even without AIDS, is really, really low:
و لكن متوسط العمر المتوقع في أفريقيا,حتى بدون وجود الإيدز, منخفض جداً
40 or 50 years in a lot of places.
يصل إلى 40 أو 50 سنة في العديد من الأماكن
I think it's possible, if we think about that intuition, and think about that fact,
اعتقد أنه من الممكن لو فكرنا بشأن ذلك الحدس و الواقع
that maybe that explains some of this low behavior change.
الذي ربما يوضح بعض التغير السلوكي المنخفض
But we really need to test that.
ولكن ينبغي علينا حقاً اختبار ذلك
And a great way to test that is to look across areas in Africa and see:
و الطريقة المثلى لإختباره هو النظر إلى مختلف المناطق في أفريقيا و نرى:
do people with more life expectancy change their sexual behavior more?
هل تغير السلوك الجنسي لدى الناس ذوي متوسط العمر المتوقع بشكلٍ أكبر ؟
And the way that I'm going to do that is,
و الطريقة التي سأقوم بها هي
I'm going to look across areas with different levels of malaria.
سألقي النظر على عدة مناطق توجد فيها الملاريا بمستويات مختلفة
So malaria is a disease that kills you.
و الملاريا مرض مميت
It's a disease that kills a lot of adults in Africa, in addition to a lot of children.
و هو يتسبب في وفاة كثير من البالغين و كذلك الأطفال في أفريقيا
And so people who live in areas with a lot of malaria
و لذلك فإن الناس الذين يعيشون في مناطق موبوءه بالملاريا
are going to have lower life expectancy than people who live in areas with limited malaria.
سيكون متوسط العمر المتوقع لهم عيشه أقل من الناس الذين يعيشون في مناطق محدودة فيها الملاريا
So one way to test to see whether we can explain
إذن هناك طريقة واحدة لنرى إن كنا قادرين على شرح
some of this behavior change by differences in life expectancy
بعض هذه التغيرات السلوكية من خلال أوجه الإختلاف في متوسط العمر المتوقع
is to look and see is there more behavior change
هو بالبحث عما إذا كان هناك عدد أكبر من التغيرات السلوكية
in areas where there's less malaria.
في المناطق التي تقل فيها الملاريا
So that's what this figure shows you.
و هذا ما يوضحه لنا هذا الشكل
This shows you -- in areas with low malaria, medium malaria, high malaria --
حيث يوضح مالذي يحدث لعدد الشركاء الجنسيين مع ازدياد انتشار فيروس نقص المناعة البشرية
what happens to the number of sexual partners as you increase HIV prevalence.
في المناطق التي تكون فيها معدلات الملاريا منخفضة أو متوسطة أو مرتفعة
If you look at the blue line,
إذا نظرتم إلى الخط الأزرق
the areas with low levels of malaria, you can see in those areas,
و هو يشير إلى المناطق التي تنخفض فيها الملاريا فيمكنكم أن تروا في هذه المناطق
actually, the number of sexual partners is decreasing a lot
أن عدد الشركاء الجنسيين ينخفض بشكلٍ كبير
as HIV prevalence goes up.
بينما يزداد انتشار فيروس نقص المناعة البشرية
Areas with medium levels of malaria it decreases some --
و المناطق ذات المعدلات المتوسطة من الملاريا ينخفض العدد بعض الشيء
it doesn't decrease as much. And areas with high levels of malaria --
و أما المناطق ذات المعدلات المرتفعة من الملاريا
actually, it's increasing a little bit, although that's not significant.
فإن العدد يرفع قليلاً بالرغم من عدم أهمية هذا الأمر
This is not just through malaria.
هذا ليس من خلال الملاريا فحسب
Young women who live in areas with high maternal mortality
فالشابات اللواتي يعشن في المناطق التي ترتفع فيها معدلات وفيات الأمهات
change their behavior less in response to HIV
يغيرن سلوكهن فتقل استجابتهم لفيروس نقص المناعة البشرية
than young women who live in areas with low maternal mortality.
أكثر من الشابات اللواتي يعشن في المناطق التي تنخفض فيها معدلات وفيات الأمهات
There's another risk, and they respond less to this existing risk.
كما توجد هناك خطورة أخرى و هم أقل استجابة لهذا الخطر القائم
So by itself, I think this tells a lot about how people behave.
لذا هذا الأمر كفيل بأن يعطينا فكرة عن سلوكيات الناس
It tells us something about why we see limited behavior change in Africa.
فهو يوضح لنا سبب محدودية تغير سلوكيات الناس في أفريقيا
But it also tells us something about policy.
و لكنه يوضح لنا أيضاً أمراً يخص السياسة
Even if you only cared about AIDS in Africa,
حتى إن كنتم تولون الإيدز في أفريقيا الإهتمام وحده
it might still be a good idea to invest in malaria,
قد تكون فكرة جيدة أن تستثمروا في مايخص الملاريا
in combating poor indoor air quality,
و هو محاربة سوء نوعية الهواء في الأماكن المغلقة
in improving maternal mortality rates.
و تحسين معدلات وفيات الأمهات
Because if you improve those things,
لأنه إذا قمتم بتحسين هذه الأمور
then people are going to have an incentive to avoid AIDS on their own.
فإنه سيكون لدى الناس حافز لتجنب الإيدز بأنفسهم
But it also tells us something about one of these facts that we talked about before.
و لكنه يوضح لنا أيضاً أحد هذه الحقائق التي تحدثنا فيها سابقاً
Education campaigns, like the one that the president is focusing on in his funding,
إن الحملات التثقيفية كالتي يركز الرئيس على تمويلها
may not be enough, at least not alone.
قد لا تكون كافية وحدها
If people have no incentive to avoid AIDS on their own,
فإذا لم يكن لدى الناس حافز لتجنب الإيدز
even if they know everything about the disease,
حتى و إن كانوا على علم بكل مايخص هذا المرض
they still may not change their behavior.
فقد يظل سلوكهم كما هو
So the other thing that I think we learn here is that AIDS is not going to fix itself.
إذن الأمر الأخر الذي أعتقد أننا تعلمناه هنا هو أن الإيدز لن يقوم بمعالجة نفسه
People aren't changing their behavior enough
فتغيير الناس لسلوكياتهم يكفي
to decrease the growth in the epidemic.
لتقليل معدلات نمو الوباء
So we're going to need to think about policy
لذا نحن بحاجة للتفكير في السياسة
and what kind of policies might be effective.
و نوعية السياسات التي قد تكون فعالة
And a great way to learn about policy is to look at what worked in the past.
و الطريقة المثلى لمعرفة المزيد عن السياسة هو النظر إلى ماتم فعله في السابق
The reason that we know that the ABC campaign
السبب في أننا نعرف أن حملة أي بي سي
was effective in Uganda is we have good data on prevalence over time.
في أوغندا كانت فعالة هو أننا نملك بيانات جيدة توضح لنا معدلات انتشار الإيدز مع الوقت
In Uganda we see the prevalence went down.
فنرى في أوغند أن إنتشاره قد قل
We know they had this campaign. That's how we learn about what works.
و لأننا نعلم بشان هذه الحملة, فإننا نعرف مالذي قد ينجح
It's not the only place we had any interventions.
و أوغند ليست المكان الوحيد الذي قمنا بتدخلات فيه
Other places have tried things, so why don't we look at those places
فقد جربنا العديد من الأمور في مناطق أخرى, لذا لنلقي نظره على هذه المناطق
and see what happened to their prevalence?
و نرى مالذي حدث بشأن انتشار الإيدز
Unfortunately, there's almost no good data
للأسف ، لا يوجد تقريباً أي بيانات جيدة
on HIV prevalence in the general population in Africa until about 2003.
عن انتشار فيروس الإيدز بين عموم السكان في أفريقيا حتى حوالي عام 2003
So if I asked you, "Why don't you go and find me
لذا إذا وجهتم إليكم هذا السؤال " هل يمكن أن يزودني أحدكم
the prevalence in Burkina Faso in 1991?"
عن معدلات انتشار الإيدز في بوركينا فاسو في العام 1991 ؟"
You get on Google, you Google, and you find,
ستتوجهون لمحرك البحث قوقل و تقومون بعملية البحث فستجدون
actually the only people tested in Burkina Faso in 1991
في الواقع أن الأشخاص الذي تم عمل اختبارات لهم في بوركينا فاسو في العام 1991
are STD patients and pregnant women,
هم مرضى الأمراض المنقولة جنسياً والحوامل
which is not a terribly representative group of people.
و هم لا يعتبرون مجموعة تمثل الناس ككل
Then if you poked a little more, you looked a little more at what was going on,
و لكن إذا تعمقت أكثر و تأملت في ماذا كان يحدث في السابق
you'd find that actually that was a pretty good year,
قد تجد في الواقع أن ذلك العام كان جيداً
because in some years the only people tested are IV drug users.
لأن في بعض الأعوام تم عمل تحاليل للأشخاص الذين يتعاطون المخدرات عبر الحقن الوريدية
But even worse -- some years it's only IV drug users,
و لكن الأسوء أن التحاليل اقتصرت في بعض الأعوام على متعاطي المخدرات عبر الحقن الوريدية فقط
some years it's only pregnant women.
أو على النساء الحوامل فقط
We have no way to figure out what happened over time.
ليس لدينا طريقة لمعرفة ما حدث على مر الزمن
We have no consistent testing.
وليس لدينا اختبارات متسقة
Now in the last few years, we actually have done some good testing.
و في الأعوام القليلة الماضية أجرينا بعض الاختبارات الجيدة
In Kenya, in Zambia, and a bunch of countries,
في كينيا و زامبيا و عدد من الدول
there's been testing in random samples of the population.
حيث تم عمل اختبارات على عينات عشوائية من السكان
But this leaves us with a big gap in our knowledge.
و لكن من شأن هذا الأمر أن يسبب فجوة كبيرة في معرفتنا
So I can tell you what the prevalence was in Kenya in 2003,
أي أنني أستطيع أن اخبركم عن نسبة انتشار الإيدز في كينيا في العام 2003
but I can't tell you anything about 1993 or 1983.
و لكني لا أستطيع اخباركم عما حدث فيها بين العامين 1983 و 1993
So this is a problem for policy. It was a problem for my research.
إذن هذه مشكلة في السياسة كما أنها مشكلة بالنسبة لبحثي
And I started thinking about how else might we figure out
لذا بدأت في البحث عن طريقة قد تمكننا من اكتشاف
what the prevalence of HIV was in Africa in the past.
نسبة انتشار فيروس الإيدز في أفريقيا في الفترة السابقة
And I think that the answer is, we can look at mortality data,
و أعتقد أن الإجابة أنه يمكننا النظر لبيانات الوفيات
and we can use mortality data to figure out what the prevalence was in the past.
و يمكننا أن نستخدمها لنكتشف نسبة انتشاره في السابق
To do this, we're going to have to rely on the fact
و لنقوم بهذا الأمر سنقوم بالإعتماد على حقيقة
that AIDS is a very specific kind of disease.
أن الإيدز مرض من نوعٍ خاص جداً
It kills people in the prime of their lives.
فهو يقتل الأشخاص في مقتبل حياتهم
Not a lot of other diseases have that profile. And you can see here --
و هو الأمر الذي لا يتسبب فيه العديد من الأمراض الأخرى. يمكنكم أن تروا هنا:
this is a graph of death rates by age in Botswana and Egypt.
هذا رسم بياني لمعدلات الوفيات وفقاً للسن في بتسوانا و مصر
Botswana is a place with a lot of AIDS,
بتسوانا من الدول التي يكثر فيها الإيدز
Egypt is a place without a lot of AIDS.
بينما مصر من الدول التي يقل فيها الإيدز
And you see they have pretty similar death rates among young kids and old people.
و كما ترون فإن لديهم معدلات وفيات مماثلة بين فئتي الأطفال و كبار السن
That suggests it's pretty similar levels of development.
و هذا يدل على انهما يتماثلان فيما يخص التنمية
But in this middle region, between 20 and 45,
ولكن في متوسط العمر بين سن الـ 20 و الـ 40
the death rates in Botswana are much, much, much higher than in Egypt.
نجد أن معدل الوفيات في بتسوانا أكثر بكثير من مصر
But since there are very few other diseases that kill people,
و لكن نظراً لوجود عدد قليل من الأمراض الأخرى التي تقتل الناس
we can really attribute that mortality to HIV.
يمكننا حقاً أن نعزو السبب وراء الوفيات إلى فيروس الإيدز
But because people who died this year of AIDS got it a few years ago,
و لكن لأن الأشخاص الذين توفوا بسبب الإيدز هذا العام أُصيبوا به قبل بضع سنوات
we can use this data on mortality to figure out what HIV prevalence was in the past.
يمكننا أن نستخدم بيانات الوفيات هذه لنكتشف الحال الذي كان عليه انتشار فيروس الإيدز في السابق
So it turns out, if you use this technique,
إذن يبدو أنه إذا استخدمت هذه التقنية
actually your estimates of prevalence are very close
ستكون تقديراتك لانتشار الفيروس مقاربة جداً
to what we get from testing random samples in the population,
لما حصلنا عليه من اختبار عينات عشوائية من السكان
but they're very, very different than what UNAIDS tells us the prevalences are.
ولكنها مختلفة تماماً عن نسبة الانتشار التي زودنا بها برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز والعدوى بفيروسه
So this is a graph of prevalence estimated by UNAIDS,
إذن هذا الرسم البياني لنسبة الانتشار التي قدرها برنامج الأمم المتحدة
and prevalence based on the mortality data
استناداً إلى بيانات الوفيات
for the years in the late 1990s in nine countries in Africa.
في أواخر التسعينيات في تسع دول في أفريقيا
You can see, almost without exception,
يمكنكم أن تروا تقريباً بدون استثناء
the UNAIDS estimates are much higher than the mortality-based estimates.
أن تقديرات برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز والعدوى بفيروسه أعلى بكثير من التقديرات المستنده إلى معدلات الوفيات
UNAIDS tell us that the HIV rate in Zambia is 20 percent,
فالبرنامج يوضح لنا أن معدل فيروس الإيدز في زامبيات يبلغ 20%
and mortality estimates suggest it's only about 5 percent.
و تشير تقديرات الوفيات انها فقط حوالي 5%
And these are not trivial differences in mortality rates.
و كما تعلمون هذه الإختلافات في معدلات الوفيات ليست بالأمر التافه
So this is another way to see this.
إذن هذه طريقة أخرى ننظر من خلالها
You can see that for the prevalence to be as high as UNAIDS says,
يمكنكم أن تروا أنه لكي تكون نسبة الإنتشار مرتفعة كما يقول برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز والعدوى بفيروسه
we have to really see 60 deaths per 10,000
علينا أن نرى في الواقع 60 حالة وفاة لكل 10000
rather than 20 deaths per 10,000 in this age group.
بدلاً من 20 حالة وفاة لكل 10000 في هذه الفئة العمرية
I'm going to talk a little bit in a minute
سأتحدث لكم قليلاً في غضون دقيقة
about how we can use this kind of information to learn something
كيف يمكننا إستخدام هذا النوع من المعلومات لنتعلم أمراً
that's going to help us think about the world.
من شأنه مساعدتنا في التفكير في العالم
But this also tells us that one of these facts
ولكنه يوضح لنا أن أحد هذه الحقائق
that I mentioned in the beginning may not be quite right.
التي ذكرتها في البداية قد لا تكون صحيحة تماماً
If you think that 25 million people are infected,
إذا اعتقدتم أن هناك 25 مليون مصاب بالإيدز
if you think that the UNAIDS numbers are much too high,
أو أن الأرقام التي يزودنا بها برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز والعدوى بفيروسه قد تكون
maybe that's more like 10 or 15 million.
أعلى بكثير من 10 أو 15 مليون
It doesn't mean that AIDS isn't a problem. It's a gigantic problem.
فهذا لا يعني بالضرورة أن الإيدز ليس مشكلة بل هو مشكلة ضخمة
But it does suggest that that number might be a little big.
و لكنها تشير إلى أن عدد المصابين قد يكون أكثر
What I really want to do, is I want to use this new data
ما أرغب حقاً في القيام به هو أن استخدم هذه البيانات الجديدة
to try to figure out what makes the HIV epidemic grow faster or slower.
لمحاولة معرفة ما الذي يجعل وباء الإيدز ينمو بمعدل أسرع أو أبطأ
And I said in the beginning, I wasn't going to tell you about exports.
و قد ذكرت في البداية أنني لن أُحدثكم عن الصادرات
When I started working on these projects,
حين بدأت العمل على هذا المشروع
I was not thinking at all about economics,
لم أفكر مطلقاً في الإقتصاد
but eventually it kind of sucks you back in.
ولكنه في نهاية المطاف يعيدك إليه
So I am going to talk about exports and prices.
لذا سأتحدث قليلاً عن الصادرات و الأسعار
And I want to talk about the relationship between economic activity,
و أريد أن أتحدث أيضاً عن العلاقة بين الأنشطة الإقتصادية
in particular export volume, and HIV infections.
و بالتحديد حجم الصادرات و العدوى بفيروس الإيدز
So obviously, as an economist, I'm deeply familiar
لذا من الواضح أنني كخبيرة إقتصادية على دراية عميقة
with the fact that development, that openness to trade,
بحقيقة أن التنمية و الإنفتاح التجاري
is really good for developing countries.
هو أمرٌ جيد للدول النامية
It's good for improving people's lives.
كما أنه يساعد في تحسين حياة الناس
But openness and inter-connectedness, it comes with a cost
و لكن الإنفتاح و التواصل المتبادل له ثمنه
when we think about disease. I don't think this should be a surprise.
حين نفكر بمرضٍ ما. لا أعتقد أن هذا الأمر يجب أن يكون مفاجأة
On Wednesday, I learned from Laurie Garrett
في الإربعاء علمت من لوري جاريت
that I'm definitely going to get the bird flu,
أنني ساصاب بالتأكيد بإنفلونزا الطيور
and I wouldn't be at all worried about that
و أنني يجب أن أكون مطمئنة
if we never had any contact with Asia.
إذا لم يكن لدينا أي اتصال مع آسيا
And HIV is actually particularly closely linked to transit.
و أن فيروس الإيدز في الواقع يرتبط ارتباطاً وثيقاً بمسألة الإنتقال
The epidemic was introduced to the US
ظهر الوباء أول مرة في الولايات المتحدة
by actually one male steward on an airline flight,
عن طريق مضيف كان على متن رحلة لأحد الخطوط الجوية
who got the disease in Africa and brought it back.
قد أُصيب بالمرض في أفريقيا و عاد به
And that was the genesis of the entire epidemic in the US.
وهكذا كان نشوء الوباء في الولايات المتحدة
In Africa, epidemiologists have noted for a long time
وقد لاحظ علماء الأوبئة في أفريقيا لفترة طويلة من الزمن
that truck drivers and migrants are more likely to be infected than other people.
أن سائقي الشاحنات و المهاجرين هم أكثرعرضة للإصابة بالإيدز من غيرهم
Areas with a lot of economic activity --
و أن المناطق التي يزيد فيها النشاط الإقتصادي
with a lot of roads, with a lot of urbanization --
و الطرق و التحضر
those areas have higher prevalence than others.
يزداد فيها انتشار الوباء أكثر من غيرها
But that actually doesn't mean at all
و لكن هذا لا يعني بالضرورة
that if we gave people more exports, more trade, that that would increase prevalence.
أننا إذا قدمنا للناس المزيد من الصادرات و التجارة أن يزداد انتشار الوباء
By using this new data, using this information about prevalence over time,
يمكننا عن طريق استخدام هذه البيانات و المعلومات الجديدة فيما يخص انتشار الوباء
we can actually test that. And so it seems to be --
أن نختبر هذا الأمر مع الوقت. وباعتقادي يبدو أنه
fortunately, I think -- it seems to be the case
و لحسن الحظ
that these things are positively related.
أن هذه الأمور ترتبط ببعضها بشكل إيجابي
More exports means more AIDS. And that effect is really big.
المزيد من الصادرات يعني المزيد من الإيدز و هذا الأمر من شانه أن يؤثر بشكلٍ هائل
So the data that I have suggests that if you double export volume,
ولذلك فإن البيانات التي لدي تشير إلى أن مضاعفة حجم الصادرات
it will lead to a quadrupling of new HIV infections.
من شأنه أن يؤدي إلى زيادة الإصابة بفيروس الإيدز إلى أربعة أضعاف
So this has important implications both for forecasting and for policy.
لذلك لهذا الأمر آثار هامة على التنبوءات و السياسة
From a forecasting perspective, if we know where trade is likely to change,
من وجهة نظر تنبوئية, إذا علمنا أين من الممكن أن تتغير التجارة
for example, because of the African Growth and Opportunities Act
على سبيل المثال, بسبب النمو في أفريقيا و قانون الفرص
or other policies that encourage trade,
أو السياسات الأخرى التي تشجع التجارة
we can actually think about which areas are likely to be heavily infected with HIV.
يمكننا في الواقع التفكير في المناطق التي من المحتمل أن تصاب بالإيدز بشكلٍ كبير
And we can go and we can try to have pre-emptive preventive measures there.
كما يمكننا أن نذهب هناك و أن نجرب القيام بتدابير وقائية استباقية
Likewise, as we're developing policies to try to encourage exports,
وكذلك، نحن نعمل على تطوير السياسات في محاولة لتشجيع الصادرات
if we know there's this externality --
إذا علمنا بوجود هذه العوامل الخارجية
this extra thing that's going to happen as we increase exports --
ذلك الشيء الإضافي الذي سيحدث كلما زادت الصادرات
we can think about what the right kinds of policies are.
يمكننا أن نفكر في النوع المناسب من السياسات
But it also tells us something about one of these things that we think that we know.
ولكنها أيضاً تخبرنا شيئاً عن أحد هذه الأشياء التي نعتقد أننا نعرفها
Even though it is the case that poverty is linked to AIDS,
بالرغم من أن المسألة تكمن في ارتباط الفقر بالإيدز
in the sense that Africa is poor and they have a lot of AIDS,
بمعنى أن أفريقيا قارة فقيرة و موبوءة بالإيدز
it's not necessarily the case that improving poverty -- at least in the short run,
إلا أنه ليس بالضرورة أن مسالة تحسين الفقر -- على الأقل في المدى القصير --
that improving exports and improving development --
و الصادرات و التنمية
it's not necessarily the case that that's going to lead
سيقود بالضرورة إلى
to a decline in HIV prevalence.
التقليل من انتشار فيروس الإيدز
So throughout this talk I've mentioned a few times
إذن لقد ذكرت عدة مرات في هذا الحديث
the special case of Uganda, and the fact that
الحالة الخاصة لأوغندا و حقيقة أنها
it's the only country in sub-Saharan Africa with successful prevention.
هي الدولة الوحيدة في أفريقيا جنوب الصحراء التي نجحت في الوقاية من الإيدز
It's been widely heralded.
وقد كان الأمر مبشراً جداً
It's been replicated in Kenya, and Tanzania, and South Africa and many other places.
و لقد تم تكرار التجربة في كينيا و تنزانيا و جنوب أفريقيا و غيرها الكثير
But now I want to actually also question that.
ولكنني أريد الآن في أناقش هذا الأمر
Because it is true that there was a decline in prevalence
لأنه من الصحيح أنه كان هناك انخفاضاً في معدل انتشار الإيدز
in Uganda in the 1990s. It's true that they had an education campaign.
في أوغندا في التسعينيات, و صحيح أنهم قاموا كذلك بحملات تثقيفية
But there was actually something else that happened in Uganda in this period.
ولكن في الواقع حدث أمرٌ ما في أوغندا في هذه الفترة
There was a big decline in coffee prices.
حيث حدث انخفاض هائل في أسعار القهوة
Coffee is Uganda's major export.
و هي تعتبر من صادرات أوغندا الرئيسية
Their exports went down a lot in the early 1990s -- and actually that decline lines up
إذن انخفضت صادراتهم بشكلٍ كبير في أوائل التسعينيات - و في الواقع أن هذا الإنخفاض
really, really closely with this decline in new HIV infections.
كان محاذياً بشكلٍ كبير لانخفاض الإصابات الجديدة بفيروس الإيدز
So you can see that both of these series --
إذن يمكنم أن تروا أن كلا هاتين المجموعتين
the black line is export value, the red line is new HIV infections --
الخط الأسود يمثل قيمة الصادرات بينما الحمر يمثل الإصابات الجديدة بفيروس الإيدز
you can see they're both increasing.
تزداد على حدٍ سواء
Starting about 1987 they're both going down a lot.
و بدءا في الإنخفاض على حدٍ سواء في بداية العام 1987 تقريباً
And then actually they track each other
و بدءا فعلاً في تتبع بعضهما بعد ذلك
a little bit on the increase later in the decade.
في الارتفاع قليلاً في وقتٍ لاحق من العقد
So if you combine the intuition in this figure
لذا إذا تمكنت من الجمع بين الحدس و هذه الأرقام
with some of the data that I talked about before,
مع القليل من البيانات التي تحدث عنها سابقاً
it suggests that somewhere between 25 percent and 50 percent
فإن ذلك يشير إلى أن ما بين 25% و 50%
of the decline in prevalence in Uganda
وراء انخفاض انتشار الإيدز في أوغندا
actually would have happened even without any education campaign.
كان يمكن أن يحدث في الواقع حتى بدون حملات تثقيفية
But that's enormously important for policy.
و لكن هذا الأمر على قدرٍ عظيم من الأهمية بالنسبة للسياسة
We're spending so much money to try to replicate this campaign.
إننا نستنزف الكثير من الأموال لمحاولة تكرار مثل هذه الحملات
And if it was only 50 percent as effective as we think that it was,
و إذا كانت 50% فقط فعالة كما نعتقدها
then there are all sorts of other things
فإن هناك العديد من الأشياء
maybe we should be spending our money on instead.
التي ربما ينبغي علينا أن ننفق أموالنا عليها بدلاً من ذلك
Trying to change transmission rates by treating other sexually transmitted diseases.
إن محاولة تغيير معدلات إنتقال المرض من خلال علاج الأمراض الأخرى التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي
Trying to change them by engaging in male circumcision.
و محاولة تغييرهم من خلال الإنخراط في عمليات ختان الذكور
There are tons of other things that we should think about doing.
هناك العديد من الأمور التي ينبغي أن نفكر بها
And maybe this tells us that we should be thinking more about those things.
و ربما يخبرنا ذلك أنه يتوجب علينا التفكير أيضاً بها
I hope that in the last 16 minutes I've told you something that you didn't know about AIDS,
أتمنى أن أكون قد تمكنت في الـ16 دقيقة من إيصال معلومات لكم كنتم تجهلونها عن الإيدز
and I hope that I've gotten you questioning a little bit
و آمل أن أكون قد أثرت لديكم التساؤلات نوعاُ ما
some of the things that you did know.
عن الأمور التي كنتم تجهلونها
And I hope that I've convinced you maybe
و آمل أيضاً أن أكون قد اقنعتكم
that it's important to understand things about the epidemic
أنه من المهم فهم بعض الأمور عن هذا الوباء
in order to think about policy.
للتفكير بشان السياسة
But more than anything, you know, I'm an academic.
لكن أكثر من أي شيء ، كما تعلمون ، أنا أكاديمية
And when I leave here, I'm going to go back
و عندما أغادر المكان فإنني سأعود
and sit in my tiny office, and my computer, and my data.
للجلوس في مكتبي الصغير أمام حاسوبي و بياناتي
And the thing that's most exciting about that
و الأمر الأكثر إثارة أنني
is every time I think about research, there are more questions.
في كل مرة سأفكر فيها بعمل بحث فإنه ستثار المزيد من الأسئلة
There are more things that I think that I want to do.
و هناك الكثير من الأمور التي افكر في عملها
And what's really, really great about being here
و الأمر الرائع في وجودي هنا
is I'm sure that the questions that you guys have
هو انني أكيدة أن التساؤلات التي لديكم
are very, very different than the questions that I think up myself.
مختلفة تماماً عن الأسئلة التي استنبطتها بنفسي
And I can't wait to hear about what they are.
و لا أطيق الإنتظار لسماعها منكم
So thank you very much.
لذا شكراً لكم جزيلاً